絶句の 漢詩の形式を 説明します。
1つの句に 入っている漢字が 5文字のため 五言絶句です。
押韻（おういん）は 2番目の句と 4番目の句の 最後の漢字で 行われます。
押韻（おういん）している 漢字が韻（いん）を 踏（ふ）むと いいです。
なぜですか。絶句の漢詩で 考えます。
絶句という 漢詩について 説明します。
1と2句目の前半と 3と4句目の後半で 言っていることが ちがいます。
前半の 2つの句では 「春の川」と「山の景色」について 言っています。
後半の 3と4句目では 「自分が 故郷に帰れない」と言っています。
前後で 別のことを 言っています。
五言絶句の 押韻（おういん）する漢字を 見ます。
2つの漢字は「然」と「年」です。
前後で 別のことを 言います。
それぞれ まとまりの 最後の漢字が 押韻（おういん）しています。
その場合 つながりが 生まれます。
読み上げる時にも 最後の音が それぞれ そろっています。
その場合 つながりがある 感じがします。
絶句という 漢詩は タイトルが 絶句では ありません。
絶句という 漢詩の タイトルは 分かっていません。
しかし 絶句は 日本人には 昔から とても 人気があります。
絶句は  いい漢詩だと 評価され 今日まで 伝わってきました。
なぜ これほど 絶句は 有名ですか。
絶句は 表現に 特ちょうがあって きれいな 漢詩のためです。
表現の 特ちょうは 対の表現で 「対句」と言います。
古文の 平家物語の文章でも 「対句」が たくさん 使われていました。
絶句の 漢詩の中での 対について 考えます。
どこに対が ありますか。
対は 1と2句目と 3と4句目で 分けて考えます。
対の表現に なっているのは 1と2句目です。
どこを 考えますか。
句の最初に 書いてあるのは 「江（こう）」と「山」です。
「江（こう）」は「川」です。
「川と山」は 自然の風景です。
2番目を 見ます。この漢字は 「碧（みどり）と青」です。
つまり「碧（みどり）と青」は色です。
3番目にある 「鳥と花」は それぞれ 生き物です。
「白ク」と 「然（も）エン」は 色を表しています。
「白ク」は 白です。
「然（も）エント」は 燃えるような赤で あざやかな色です。
そのため 「白ク」と 「然（も）エン」は 色で対に なっていると 分かります。
「江（かわ）と山」「碧（みどり）と青」「鳥と花」「白と然（あか）」とあります。
それぞれ 同じ種類の言葉が 対比されています。
このような 表現を「対句」といいます。